# ارزیابی و مجوز

## موضع OWASP در مورد گواهینامه‌های MASVS و علائم اعتماد

OWASP، به‌عنوان یک سازمان غیرانتفاعی با فروشندگان بی‌طرف، هیچ فروشنده و تأییدکننده یا نرم‌افزاری را تأیید نمی‌کند.

کلیه ادعاهای تضمینی، علائم اعتماد یا گواهینامه‌ها به‌طور رسمی توسط OWASP مورد تأیید، ثبت‌نام یا تأیید مجوز قرار نگرفته‌اند، بنابراین سازمانی که با تکیه‌بر چنین دیدگاهی احتیاط کرده است باید نسبت به اعتماد در هر شخص ثالث یا ادعای اعتماد در گواهینامه MASVSاحتیاط کند.

این امر تا زمانی که ادعای مجوز رسمی OWASP را نداشته باشد، نباید از ارائه چنین خدمات تضمینی در سازمان‌ها جلوگیری کند.

## راهنمایی برای صدور گواهینامه برنامه‌های تلفن همراه

روش توصیه‌شده برای تأیید سازگاری یک برنامه تلفن همراه با MASVS، انجام یک بررسی "کتاب‌باز" است، بدین معنی که به آزمایش‌کنندگان امکان دسترسی به منابع اصلی مانند معماران و توسعه‌دهندگان برنامه، مستندات پروژه، کد منبع و تأیید اعتبار داده می‌شود. دسترسی به نقاط پایانی، ازجمله دسترسی به حداقل یک حساب کاربری برای هر نقش.

توجه به این نکته مهم است که MASVS فقط امنیت برنامه تلفن همراه (سمت کاربر) و ارتباطات شبکه بین برنامه و نقطه انتهایی راه دور آن و همچنین چند مورد اساسی و عمومی مربوط به احراز هویت و جلسه کاربر را پوشش می‌دهد. مدیریت. این سرویس شامل موارد خاصی برای خدمات از راه دور (به‌عنوان‌مثال خدمات وب) مرتبط با برنامه نیست، صرفه‌جویی در مورد مجموعه محدودی از الزامات عمومی مربوط به احراز هویت و مدیریت جلسه. بااین‌حال، MASVS V1 مشخص می‌کند که خدمات از راه دور باید تحت پوشش مدل تهدید کلی قرار بگیرند، و در برابر استانداردهای مناسب مانند OWASP ASVS تأیید شوند.

یک سازمان صدور گواهینامه باید در هر گزارش دامنه تأیید (به‌ویژه اگر مؤلفه اصلی خارج از محدوده باشد)، خلاصه‌ای از یافته‌های تأیید، ازجمله آزمون‌های قبولی و ناموفق، را همراه با نشان‌های روشن درباره چگونگی حل تست‌های شکست‌خورده ارائه دهد. نگهداری اوراق مشروح، اسکرین شات ها یا فیلم‌ها، اسکریپت‌هایی برای اطمینان و مکرر سوءاستفاده از یک شماره، و سوابق الکترونیکی تست، مانند رهگیری پرونده‌های پروکسی و یادداشت‌های مرتبط مانند لیست پاک‌سازی، یک عمل استاندارد در صنعت محسوب می‌شود. صرفاً اجرای یک ابزار و گزارش در مورد خرابی کافی نیست، این شواهد کافی را ارائه نمی‌دهد که کلیه مسائل در سطح صدور گواهینامه به‌طور کامل مورد آزمایش و آزمایش قرارگرفته باشد. در صورت بروز اختلاف، باید شواهد حمایتی کافی وجود داشته باشد تا ثابت کند که هر الزام تأییدشده درواقع آزمایش‌شده است.

<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>

### با استفاده از راهنمای تست امنیت موبایل OWASP (MSTG)

OWASP MSTG کتابچه راهنمای کاربر برای تست امنیت برنامه‌های تلفن همراه است. آن فرآیندهای فنی را برای تأیید الزامات ذکرشده در MASVS شرح می‌دهد. MSTG شامل لیستی از موارد آزمایش است که هرکدام نقشه موردنیاز را در MASVS قرار می‌دهند. درحالی‌که الزامات MASVS سطح بالا و عمومی است، MSTG توصیه‌های عمیق و روش‌های آزمایش را بر اساس سیستم‌عامل هر موبایل ارائه می‌دهد.

### نقش ابزارهای خودکار تست امنیتی

استفاده از اسکنر کد منبع و ابزار تست جعبه سیاه به‌منظور افزایش کارایی در هر زمان ممکن ترغیب می‌شود. بااین‌وجود، امکان تأیید صحت MASVS با استفاده از ابزارهای خودکار امکان‌پذیر نیست: هر برنامه تلفن همراه متفاوت است، و درک کلی معماری، منطق کسب‌وکار و مشکلات فنی فن‌آوری‌ها و چارچوب‌های خاص مورداستفاده، یک الزام اجباری برای تأیید امنیت برنامه است.

## استفاده‌های دیگر

### به‌عنوان راهنمای تفصیلی معماری امنیتی

یکی از کاربردهای رایج در استاندارد تأیید امنیت برنامه کاربردی موبایل به‌عنوان منبعی برای معماران امنیتی است. دو چارچوب مهم معماری امنیتی، SABSA یا TOGAF، اطلاعات زیادی را که برای تکمیل بررسی معماری امنیت برنامه‌های کاربردی موبایل لازم است، از دست نمی‌دهند. MASVS می‌تواند برای پر کردن این شکاف‌ها با اجازه دادن به معماران امنیتی، کنترل‌های بهتری را برای موارد مشترک برنامه‌های تلفن همراه انتخاب کند.

### به‌عنوان جایگزینی برای لیست‌های چک‌لیست کدگذاری ایمن در قفسه

بسیاری از سازمان‌ها می‌توانند با انتخاب یکی از دو سطح، یا جعل MASVS و تغییر آنچه برای سطح خطر هر برنامه به روشی خاص از دامنه لازم است، از تصویب MASVS بهره‌مند شوند. ما این نوع از چنگال‌ها را تا زمانی که قابلیت ردیابی حفظ شود، تشویق می‌کنیم، به‌طوری‌که اگر یک اپلیکیشن نیاز ۴٫۱ را پشت سر بگذارد، این به معنای همان چیزی است که برای نسخه‌های فورج‌شده همان‌طور که تکامل می‌یابد استاندارد است.

### به‌عنوان مبانی روش‌های تست امنیت

یک روش آزمایش امنیت برنامه تلفن همراه باید کلیه الزامات ذکرشده در MASVS را پوش دهد. راهنمای آزمایش امنیت تلفن همراه OWASP (MSTG) موارد آزمایش جعبه سیاه و جعبه سفید را برای هر مورد تأیید صحت توصیف می‌کند.

### به‌عنوان راهنمایی برای واحد اتوماتیک و آزمونه‌ای ادغام

MASVS به‌استثنای موارد موردنیاز معماری بسیار تست‌شده است. واحد خودکار، تست ادغام و پذیرش مبتنی بر الزامات MASVS می‌تواند در چرخه توسعه مداوم یکپارچه شود. این نه‌تنها آگاهی از امنیت توسعه‌دهنده را افزایش می‌دهد، بلکه کیفیت کلی برنامه‌های حاصله را نیز بهبود می‌بخشد و میزان یافته‌ها را در طول تست امنیتی در مرحله قبل از انتشار کاهش می‌دهد.

### برای آموزش توسعه ایمن

MASVS همچنین می‌تواند برای تعریف ویژگی‌های برنامه‌های امن موبایل استفاده شود. بسیاری از دوره‌های "برنامه‌نویسی ایمن" به‌سادگی دوره‌های هک اخلاقی با یک توصیف سبک نکات مربوط به کدگذاری هستند. این به توسعه‌دهندگان کمکی نمی‌کند. در عوض، دوره‌های توسعه ایمن می‌توانند با استفاده از MASVS، با تمرکز جدی روی کنترل‌های فعال در MASVS، به عنوان مثال. ده مورد امنیتی کد
